+++
title = "005 ವಾರಿಜಾಸನೆ ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

5. ಕಮಲವನ್ನು ಆಸನವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡವಳೆ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಚಾರಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣಳಾದವಳೆ ವಚನರಚನೆಯನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವವಳೆ, ವೇದ, ಪುರಾಣ ಆಗಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವವಳೆ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ, ಎಲ್ಲ ಮುನಿಜನರು, ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಅಸಮಾನವಾದ ಯುಕ್ತಿಯಾಗಿರುವವಳೆ, ಶಾರದೆಯೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ನಾಲಗೆಯಲ್ಲಿ ನರ್ತಿಸು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಶೌರಿ-ವಿಷ್ಣು, ಕೃಷ್ಣ (ಶೂರನೆಂಬ ಯಾದವ ಕುಲದವ), ಸೂರಿ-ವಿದ್ವಾಂಸ, ಜಿಹ್ವೆ-ನಾಲಗೆ
</details>

<details><summary>ಪಾಠಾನ್ತರ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

(ಜಾಸನೆ) - (ಜಾನನೆ (ಇ)) ಕಮಲಾಸನೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಆಗುವುದರಿಂದ ಕಮಲದಂತೆ ಮುಖವುಳ್ಳವಳು ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಜಾನನೆ' ಪಾಠಾಂತರವೂ ಇದೆ. ಹಿತಬೋಧಿನಿ ಪತ್ರಿಕೆಯ 1891ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳ ಸಂಚಿಕೆ (  ಸಂಪುಟ 7, ಸಂಚಿಕೆ 12)ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡದ ಮಹಾಭಾರತವು(ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತದ) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿಯೂ ವಾರಿಜಾನನೆ ಎಂಬ ಪಾಠ ಇದೆ.
</details>
